Today we are celebrating the Birthday of Shri Ganesha, because it is a very important thing
Aujourd'hui, nous célébrons l'anniversaire de Shri Ganesha, car il est très important
for all of us that we should celebrate His Birthday; and yesterday we did the Havan.
pour nous tous de célébrer son anniversaire ; et hier, nous avons fait le Havan.
But yesterday we had many new people so I could not talk to you very clearly about Shri
Mais hier, nous avions beaucoup de nouveaux venus, je n'ai donc pas pu vous parler
Ganesha’s deeper manifestations.
très clairement des manifestations plus profondes de Shri Ganesha.
You know that He resides within us.
Vous savez qu'il réside en nous.
We have a very great asset within us that we know about Shri Ganesha, and that we can
Nous avons maintenant un très grand atout en nous, car nous connaissons Shri Ganesha
excite His powers.
et nous pouvons stimuler ses pouvoirs.
To manifest Shri Ganesha, we have to do certain amount of Tapasya, Penance.
Pour manifester Shri Ganesha, nous devons faire un certain nombre de tapasya, de pénitence.
First we have to say, when we sit for meditation, that, “I am going to be worthy of Your appreciation.
Tout d'abord, lorsque nous nous asseyons pour méditer, nous devons dire : « Je vais me montrer digne de votre appréciation.
Make me humble, so that I am appreciated by You, and my only desire is to please You”.
Rendez-moi humble, afin que je sois apprécié de vous, car mon seul désir soit de vous satisfaire. »
Then you sit down in complete preparedness, meditating over your Mooladhara, putting your
Ensuite, vous vous asseyez en étant complètement prêt, en méditant sur votre Mooladhara,
attention to it with absolute purity.
en y concentrant votre attention avec une pureté absolue.
Now you have my photograph before you and you tell the photograph that, “Mother, You are
Vous avez maintenant ma photo devant vous et vous dites à la photo : « Mère, vous qui êtes
Shri Ganesha.
Shri Ganesha,
You give me wisdom and discretion”.
donnez-moi la sagesse et le discernement. »
So, attention at the mooladhara chakra, which is actually below the sacrum bone.
Concentrez donc votre attention sur le chakra du Mooladhara, qui se trouve en fait sous le sacrum.
You put your right hand towards the photograph, and left hand on the Mother Earth.
Placez votre main droite vers la photo et votre main gauche sur la Terre Mère.
Now this will tell you that your mind, or your brain which is full of confusion, which
Cela vous dira que votre mental, ou votre cerveau, est plein de confusion,
has no discretion, which is complicated, which does the same mistakes again and again, which
qu'il n'a pas de discernement, qu'il est compliqué, qu'il répète les mêmes erreurs encore et encore,
does not understand how to cure the ills of bad feelings, all that can be cured if you
qu'il ne comprend pas comment guérir les maux des pensées négatives,
put your right hand towards me and the left hand towards the Mother Earth.
tout cela peut être guéri si vous placez votre main droite vers Moi et votre main gauche vers la Terre Mère.
So, in action you do like that.
Donc, dans la pratique, faites ainsi.
Now as He is the ‘essence’ of everything’ that is material, that has bhava , that has
Maintenant, comme il est « l'essence » de tout ce qui est matériel, qui a "bhava",
been created.
qui a été créé.
He is the essence of everything that has been created.
Il est l'essence de tout ce qui a été créé.
‘Through Him’ everything has been created.
À travers lui, tout a été créé.
When you develop that, you develop your sense of subtle creativity, and the sense of subtle
Lorsque vous développez cela, vous développez votre sens de la créativité subtile
appreciation of creativity.
et votre sens de l'appréciation subtile de la créativité.
Then you develop your discretion of how to behave with others, in a beautiful manner,
Ensuite, vous développez votre discernement sur la manière de vous comporter avec les autres, d'une belle manière,
so that your ego is controlled.
afin que votre ego soit contrôlé.
The behaviour should be such that there should be no expression of ego in your behaviour.
Votre comportement doit être tel qu'il ne laisse transparaître aucune expression de l'ego.
Your Mother is a good example.
Votre Mère en est un bon exemple.
I think you know that I know quite a lot of things, but I never show off, nor ever assert
Je pense que vous savez que je sais beaucoup de choses, mais je ne me vante jamais
that I am so knowledgeable.
et je n'affirme jamais que je suis très cultivée.
1 live like a very very ordinary person with you, and I do not in any way assert my personality
Je vis comme une personne très ordinaire avec vous, et je n'affirme en aucune façon ma personnalité
that gives you a shock.
qui pourrait vous choquer.
So, with your intelligence or with your other powers -like if you are a moneyed man or if
Donc, avec votre intelligence ou vos autres pouvoirs, par exemple si vous êtes riche
you are more efficient, or anything, you should not try to impress on others.
ou si vous êtes plus efficace, ou quoi que ce soit d'autre, vous ne devriez pas essayer d'impressionner les autres.
But you must deal with it beautifully.
Mais vous devez gérer cela magnifiquement.
So the beauty comes when you are efficient “and” you are loving.
La beauté apparaît lorsque vous êtes efficace et aimable.
That is the central point, that is the result.
Voilà le point central, voilà le résultat.
That you are knowledgeable and you are humble.
Que vous êtes cultivé et humble.
That you know everything about everyone but you are discreet.
Que vous savez tout sur tout le monde, mais que vous êtes discret.
So in effect it is a complete personality that can only give that kind of a very soothing
En fait, seule une personnalité complète peut produire
effect.
un effet aussi apaisant.
So the soothing effect comes as a result of beauty.
Ainsi, l'effet apaisant est le résultat de la beauté.
So to develop it you have to meditate on your mooladhara chakra.
Pour le développer, vous devez méditer sur votre chakra Mooladhara.
I have seen many people get fanatic about Sahaja Yoga also.
J'ai vu beaucoup de gens devenir fanatiques de Sahaja Yoga.
They think they are the real Napoleons or Shivaji!
Ils se prennent pour de véritables Napoléon ou Shivaji !
In Marathi we call him Shivaji, but Shivaji was a much better person than Napoleon, better
En marathi, nous l'appelons Shivaji, mais Shivaji était bien meilleur que Napoléon,
to call him Napoleon.
mieux vaut l'appeler Napoléon.
Then they start guiding you in everything -“This is not good, that is not good.
Ensuite, ils se mettent à vous donner des conseils sur tout : « Ceci n'est pas bon, cela n'est pas bon.
Tam a very great Sahaja Yogi!
Je suis un grand Sahaja Yogi !
You are like this,” and all that, and very hot tempered because they are fanatics.
Je suis comme ci, je suis comme ça. » Et ils sont très colériques, car ce sont des fanatiques.
Fanaticism and temper goes together.
Fanatisme et colère vont de pair.
There is no love in fanaticism.
Il n'y a pas d'amour dans le fanatisme.
If you tell them don’t be a fanatic, they will start crying.
Si vous leur dites « Ne soyez pas fanatiques », ils se mettront à pleurer.
So the fanaticism of Sahaja Yoga is most blinding.
Le fanatisme de Sahaja Yoga est donc très aveuglant.
It is something like, in front of the Temple of God you beg from other people for money.
C'est un peu comme si, devant le temple de Dieu, vous mendiez de l'argent.
Sahaja Yoga is one thing which should not lead you to ‘any’ fanaticism.
Sahaja Yoga est quelque chose qui ne devrait pas vous conduire au fanatisme.
You have to be prasanna-chitta, which means you should be a very happy, joyous personality;
Vous devez être « prasanna-chitta », ce qui signifie que vous devez être une personne très heureuse et joyeuse,
and not a tense, abrupt person.
et non une personne tendue et brusque.
But this only achieves it’s maximum result when everything is done in complete innocence.
Et l'on obtient le maximum de résultat si tout est fait en toute innocence.
But many people confuse innocence with stupidity.
Mais beaucoup de gens confondent l'innocence avec la stupidité.
They think, to be stupid is innocent.
Ils pensent qu'être stupide, c'est être innocent.
And a stupid man gets into an ego trip in no time.
Mais un homme stupide tombe dans l'ego en un rien de temps.
Innocence is the wisest thing.
L'innocence est la chose la plus sage.
You ‘cannot’ befool innocence, that’s the main thing.
On ne peut pas tromper l'innocence, c'est l'aspect le plus important.
No one can befool me, I am very innocent.
Personne ne peut se moquer de moi, Je suis très innocente.
Innocence is that which does not harm anyone, that does
L'innocence ne blesse personne, ne pense pas pouvoir régler les problèmes,
not think that it can solve the problems, but, it leaves everything for God to solve.
mais laisse à Dieu le soin de les régler.
It is just existence itself-in the blessings of your Mother, as Ganesha was, just living
C'est simplement l'existence elle-même, dans les bénédictions de votre mère, comme l'était Ganesha,
on the complete blessings of His Mother.
qui vivait uniquement des bénédictions de sa mère.
It gives you concentration.
Cela vous donne de la concentration.
Have you seen a child being nursed by mother, how concentrated the child is.
Avez-vous vu un enfant être allaité par sa mère et la façon dont il est concentré ?
Sucking everything!
Téter !
It doesn’t bother who is who, where he is sitting, what is it, what is catching.
Il ne se soucie pas de qui est qui, de l'endroit où il est assis, de ce qu'il en est, de qui est bloqué.
It doesn’t bother as to who is next to you, what is your relationship with others.
Il ne se soucie pas de savoir qui est à côté de vous ni quelle est votre relation avec les autres.
Or it doesn’t bother, at all, as to the future, as
Ou il ne se soucie pas du tout du futur,
to what he is to do next.
de ce qu'il y aura ensuite.
So innocence keeps you in the present.
Donc l'innocence vous maintient au présent.
Innocent man is permanently relaxed.
Une personne innocente est toujours détendue.
Supposing I have to go today.
Supposons que Je doive partir aujourd'hui.
Alright, so I’ll go at the time when I have to go; what’s the use of getting agitated
D'accord, Je partirai au moment voulu – à quoi sert-il
about it?
de s'énerver à ce sujet ?
People get even 10 days ahead agitated if they have to go after ten days.
Les gens se stressent même 10 jours à l'avance s'ils doivent partir dix jours plus tard.
And when it really comes to going, they have forgotten everything.
Et quand il est vraiment temps d'y aller, ils ont tout oublié.
Because they are not in the present.
Parce qu'ils ne sont pas au présent.
So to develop your innocence also is a very good idea ‘to be in the present’.
Donc, pour développer votre innocence, c'est aussi une très bonne idée d'être au présent.
At the most what’s going to happen?
Tout au plus, que va-t-il se passer ?
I mean whatever has to happen will happen in any case.
Je veux dire, ce qui doit arriver arrivera de toute façon.
So why worry?
Alors, pourquoi stresser ?
I am one person who is least worried, and nothing has gone wrong with me so far.
Je suis quelqu'un de prtè serein, et rien de mal ne m'est arrivé jusqu'ici.
On the contrary I play tricks that everything goes wrong with people like that!
Au contraire, à ce genre de personnes, je fais croire que tout va mal !
And I want them to learn that this is not so important.
Et je veux qu'ils comprennent que ce n'est pas si important.
To keep yourself in the present is your job and leave everything to God Because you don’t
Votre rôle est de rester ancré dans le présent et de vous en remettre à Dieu, car vous ignorez peut-être
know that when you are in the present you are in contact with the Divine power, but
que lorsque vous êtes dans le présent, vous êtes en contact avec la Puissance divine, mais
when you get out of the present you are not there -you are under your ego or superego.
lorsque vous vous en éloignez, vous n'y êtes plus – vous êtes sous l'emprise de votre ego ou de votre surperego.
So for all of you I may try just to show that I am also playing with you to prepare you.
Alors, pour vous tous, je vais essayer de vous montrer que je joue aussi avec vous pour vous préparer.
I am least bothered about anything whatsoever.
Je ne me soucie absolument de rien.
What is such a disaster you have seen in your life, just tell me.
Quelle catastrophe avez-vous vue dans votre vie, dites-moi.
I have seen the last dissolution of the whole universe.
J'ai vu la dernière dissolution de l'univers tout entier.
What can I fear anymore?
Que puis-je craindre de plus ?
So when you get upset, think of something very serious that has happened to you before,
Alors, lorsque vous êtes contrariés, pensez à quelque chose de très grave qui vous est arrivé auparavant,
and then you will not be so much worried about the non sensical little things here and there.
et vous ne vous inquiéterez plus autant pour les petits détails insignifiants ici et là.
So miraculous things will happen, through your innocence.
Des choses miraculeuses se produiront alors, grâce à votre innocence.
The more innocent you are the more blissful you will be.
Plus vous serez innocents, plus vous serez heureux.
Now, many people should try this thing: sitting in a group together, meditating, saying the
Or, beaucoup de gens devraient essayer ceci : s'asseoir dans un groupe ensemble, méditer en
mantra of Shri Ganesha, to try to build up.
disant le mantra de Shri Ganesha, pour essayer de l'établir.
Those who think too much, they should also try to say “Not this, not this, not this
Ceux qui cogitent trop devraient aussi essayer de se dire : « Pas ceci, pas cela,
… “.
pas cela… »
Even the superego when it gives you thoughts, you should say “not this, not this, not
Même quand le surperego vous donne des pensées, vous devriez dire : « Pas ceci, pas cela,
So you will develop that state where you stand yourself: and nothing else.
Et vous développerez cet état où vous vous tenez fermement – vous et rien d'autre.
So the innocence plays, but it is not involved.
Donc, l'innocent s'amuse mais n'est pas impliqué.
It sees the play.
Il voit la dramaturgie.
Just sees.
Il l'observe simplement.
It enjoys the play.
Il l'apprécie.
Just enjoys.
Il l'apprécie simplement.
So today when we are thinking of Shri Ganesha, let us desire that, “Within us His great
Donc, aujourd'hui, en pensant à Shri Ganesha, désirons simplement qu'en nous
power of innocence be enlightened”.
sa grande puissance d'innocence soit illuminée.
And He is, on the other side, the source of love.
Et, d'un autre côté, il est la source de l'amour.
The source of emotional security.
La source du sentiment de sécurité.
He’s like a child, a very charming, beautiful child, and people feel extremely enchanted.
Il est comme un enfant, un très charmant et bel enfant, et les gens se sentent extrêmement charmés.
Charmed, seeing that innocence?  You see it's a fraternal love, a fraternal enchantment for him.
Charmés, voyant cette innocence ? C'est un enchantement fraternel, un enchantement fraternel pour lui.
A motherly enchantment.
Un enchantement maternel.
Because ” charming” also is a very funny word.
Parce que le mot « charmant » est aussi un mot très bizarre.
Because in the west people don’t understand even innocence towards children.
Car en Occident, les gens ne comprennent même pas ce qu'est l'innocence envers les enfants.
So you have to be childlike, not childish, confusion must not be there.
Vous devez donc être comme des enfants, pas enfantins, il ne faut pas faire de confusion.
But some people confuse it.
Mais certaines personnes confondent les deux.
They think it should be like a big baby, you see; and that you have to be treated like
Ils pensent que c'est comme être un gros bébé, voyez-vous, et qu'on doit être traité comme
a big baby all the time, from bottle feeding to nappy changing, in Marathi it is called
un gros bébé tout le temps, du biberon aux langes ; en marathi, on appelle cela
“Motha Bal”.
faire « Motha Bal ».
And there’s no end to it.
Et cela n'en finit pas.
So this kind of thing, if it is done to someone, that really will become a stupid fellow in
Si on fait ce genre de choses à quelqu'un,
no time.
il en deviendra rapidement idiot.
But Ganesha’s enchantment has dignity.
Mais le charme de Ganesha a de la dignité.
He may look like a child, but He is an old man.
Il peut ressembler à un enfant, mais c'est un homme âgé.
He is the eldest of all.
Il est l'aîné de tous.
And despite all these years, he has kept His innocence intact.
Et malgré toutes ces années, il a gardé son innocence intacte.
So sometimes people confuse it with over doting or sort of caring too much, and the innocent person
Alors, parfois, les gens confondent cela avec une surdose de soins ou le fait d'être gâteux,
doesn’t like it much.
ce que quelqu'un d'innocent n'apprécie pas beaucoup.
Even if somebody does it, He wouldn't mind, because it pleases the other person.
Mais même si une personne est comme ça, gaga, cela ne le dérange pas car l'autre personne en tire du plaisir.
But it does not go to his head or anything.
Mais cela ne lui monte pas à la tête ou autre chose.
On the contrary, when you are doting on such a person, you start learning.
Au contraire, quand vous êtes gaga d'une personne, vous commencez à apprendre.
There was somebody like that he was an expert on massaging the feet.
Il y avait quelqu'un comme ça, c'était une experte en massage des pieds.
So she said “Mother, just you give me one hour one day and I will come and massage your
Alors elle a dit : « Mère, donnez-moi simplement une heure, un jour, et je viendrai masser vos
Feet, because I have known that art”.
pieds, parce que j'ai appris l'art du massage. »
I said alright, come such and such day.
J'ai dit : « D'accord, venez tel ou tel jour. »
And when she started massaging my feet, you see, she said, “What is happening!
Et quand elle a commencé à me masser les pieds, voyez-vous, elle a dit : « Qu'est-ce qui se passe !
It is me who is relaxing”.
C'est moi qui suis détendue ! »
So, that is the beauty of innocence, that when you try to pamper the innocence, when
Donc, voilà la beauté de l'innocence : lorsque vous essayez de prendre soin de l'innocence,
you try to dote on the innocence, it emits the beauty.
lorsque vous essayez de dorloter l'innocence, cela émet de la beauté, cela détend.
It relaxes.
Cela détend.
If there is a little child, and you want to kiss the child and you want to embrace the
S'il y a un petit enfant, et que vous voulez l'embrasser,
child and you want to love the child -it is ‘you’ who is wanting, not the child.
le prendre dans vos bras et l'aimer, c'est vous qui désirez cela, pas l'enfant.
If you do not want it, you are abnormal.
Si vous ne souhaitez pas le faire, vous n'êtes pas normal.
But if you want to dote on some one, then that should ‘relax’ that person, the one
Mais si vous voulez dorloter quelqu'un, cela devrait
who does that.
vous déstresser.
But if it is the other way round, that the other person gets tensed up and the person
Mais si c'est le contraire, que l'autre personne se raidit
whom you dote, gets becomes ego-oriented, then it is all wrong, absolutely it is upside down.
et commence à en tirer de l'ego, alors tout est faux, c'est absolument sens dessus dessous.
You get tensed up because you think nothing should displease the person, you think the
Vous vous stressez parce que vous pensez que rien ne devrait déplaire à la personne,
person needs it.
vous pensez que la personne en a besoin.
You try to dote on the child thinking that the child needs it.
Vous essayez de dorloter un enfant, pensant que l'enfant en a besoin.
It is ‘you’ who need it.
C'est vous qui en avez besoin.
If you remember that, that ‘you’ need it then why should you worry that you should
Si vous vous souvenez que c'est vous qui en avez besoin, alors
not do this particular thing the person will be displeased.
pourquoi vous inquiéter que si vous ne faites pas cette chose en particulier, la personne sera contrariée ?
So just by pleasing yourself you are really pleasing the other person, one has to see
Ainsi, en vous faisant plaisir, vous faites vraiment plaisir aux autres – il faut le voir de cette façon.
So this is wisdom: To see things in right perspective.
C'est cela la sagesse : voir les choses selon la bonne perspective.
And that is what should come into everyone spontaneously.
Et c'est ce qui devrait arriver spontanément à chacun.
When that comes in, you become a complete personality.
Lorsque cela se produit, vous devenez une personnalité complète.
Ganesha is sufficient to make you complete, because He is complete.
Ganesha est suffisant pour vous rendre complets, parce qu'il est lui-même complet.
And as it is, for you people to do it, it is easier, because you are already at a point
Et en fait, pour vous, c'est plus facile, parce que vous êtes déjà arrivés à un point
where Ganesha is pleased.
où Ganesha est content.
Or we can say that you are pleased with yourself.
Ou, peut-on dire, vous êtes heureux en vous-mêmes.
So one should not feel that, or should not feel bad.
Il ne faut donc pas se sentir blessé ou mal à l'aise.
If someone feels hurt or something, that means there is something lacking in that person.
Si quelqu'un se sent blessé ou quelque chose comme ça, cela signifie que quelque chose lui fait défaut.
Such a personality is the personality where we can say that Shri Ganesha is residing with
Une telle personnalité est celle où l'on peut dire que Shri Ganesha réside
all His powers.
avec tous ses pouvoirs.
But some people have the right Ganesha and some people have the left Ganesha powers.
Mais certaines personnes ont les pouvoirs du Ganesha droit et d'autres ceux du Ganesha gauche.
Both the types of powers must be developed.
Les deux types de pouvoirs doivent être développés.
If a man has been licentious and very fond of the other sex and all that, he gets such
Si un homme a été débauché et très attiré par le sexe opposé et tout ça, il subit un tel rebond
a rebound that he be comes an ‘absolutely’ left-side character.
qu'il développe un caractère totalement à gauche.
Supposing before realisation he is running after women, or the girl is running after the
Supposons qu'avant la Réalisation, il courait après les femmes, ou que la fille courait après les
men, all that, gets such a rebound that, he just doesn’t want to do that thing, as a
hommes, tout ça, il subit un tel rebond qu'il ne veut tout simplement plus faire ça,
filth, he thinks its filth, that is one of the feelings that come in the mind of a person,
comme une saleté, il pense que c'est une saleté, c'est l'un des sentiments qui viennent à l'esprit d'une personne,
when he doesn’t hanker after this kind of nonsense.
quand elle ne convoite plus ce genre d'absurdités.
Like we have horrible names like heterosexuals and homosexuals and all sexual sorts.
Comme nous avons des noms horribles comme hétérosexuels et homosexuels et toutes sortes de sexualités.
When you keep a healthy company of your’ type, of your sex, healthy company healthy and pure.
Quand vous fréquentez des personnes de votre type, de votre sexe, des fréquentations saines, saines et pures.
It is very natural.
C'est très naturel.
And the another extreme nature should not be followed.
Et l'autre extrême ne doit pas être suivi.
Like, I have also seen among some muslims, this is a habit, that they are more attached to their daughters
J'ai également vu chez certains musulmans une habitude qui consiste à être plus attaché à leurs filles
than to their wives.
qu'à leurs femmes.
Funny thing.
C'est bizarre.
It is absurd.
C'est absurde.
They pay more importance to the daughters than to the wife -it is something very absurd,
Ils accordent plus d'importance à leurs filles qu'à leur femme, c'est quelque chose de très absurde, ce n'est pas bien.
it is not good.
Ce n'est pas bien.
It’s again perversion.
C'est encore une perversion.
Or the women, they love their son more than their husband.
Ou les femmes, elles aiment leur fils plus que leur mari.
It is absurd.
C'est absurde.
And once it starts working like that, it can go to any absurd limit, which is not in the
Et une fois que cela commence à fonctionner ainsi, cela peut aller jusqu'à n'importe quelle limite absurde,
‘maryadas’ in the boundaries of Sahaja Yoga.
ce qui n'est pas dans les 'maryadas', dans les limites du Sahaja Yoga.
There has to be very healthy relationship.
Il doit y avoir une relation très saine.
Friendship, but not attachment which looks funny and absurd.
De l'amitié, mais pas un attachement qui semble bizarre et absurde.
So nothing absurd should be done.
Il ne faut donc rien faire d'absurde.
No thing overly should be done.
Il ne faut rien faire de manière excessive.
Because there will be remorse and unnecessary heart burning for nothing at all, it is useless.
Car cela entraînerait des remords et une douleur inutile pour rien, ce qui est inutile.
Now, in Sahaja Yoga another very important point I have to tell you today, which is not
Il y a un autre point très important dont je dois vous parler aujourd'hui,
so much besides Shri Ganesha’s point, which we always make mistakes.
qui n'est pas tant lié à Shri Ganesha, sur lequel nous faisons toujours des erreurs.
Then in India there have been lots of Mistakes like that: Now I give you one example
En Inde surtout, il y a eu beaucoup d'erreurs comme ça. Je vous donne donc un exemple
of Mr.
de monsieur X
X who is a great Sahaja Yogi, in the sense that he is a great organiser he has done this,
qui est un grand Sahaja Yogi, dans le sens où c'est un grand organisateur, il a fait ceci,
he has done that, and we start adoring him.
il a fait cela, et nous nous mettons à le vénérer
Or we may be jealous.
ou alors à en être jaloux.
One of the two things happen, either we adore or we are jealous.
L'un ou l'autre se produit, soit nous l'adorons soit nous en sommes jaloux.
Now, if you adore that person, then you must follow his footsteps.
Or, si vous adorez cette personne, vous devriez alors suivre ses pas.
And if you are jealous, then it is more reason that you follow his footsteps so you become
Et si vous en êtes jaloux, alors il y a encore plus de raison pour suivre ses pas afin de devenir
like him.
comme lui.
I am talking of wisdom.
Je parle ici de sagesse.
Now, but instead of that when you adore -even whether you are a boy or a girl, you will
Mais au lieu de cela, lorsque vous adorez – même si vous êtes un garçon ou une fille,
jump on him, you will hug him and kiss him, you do all kinds of non sensical things.
vous lui sauterez au cou, vous le prendrez dans vos bras pour l'embrasser, vous ferez toutes sortes de choses idiotes,
Which is ‘not needed’ to express that way.
qui n'ont pas besoin d'être exprimées de cette façon.
Like it happened with me that I was in London for the first time.
Par exemple, il m'est arrivé, quand je suis arrivée à Londres pour la première fois,
I’d never known all this, and somebody who was quite hefty just came and hugged me, and
je n'avais jamais connu cela, et quelqu'un d'assez costaud est tout simplement venu vers moi et m'a étreinte,
I didn’t know what was the word in this language.
et je ne savais plus où regarder.
So I told him in marathi “Put me down”.
Alors je lui ai dit en marathi : « Pose-moi par terre. »
So it is quite funny.
Tout cela donc – c'est assez drôle.
I am not used to kissing at all, ‘at all’.
Je veux dire, je n'ai pas l'habitude des embrassades du tout, pas du tout.
Anybody kisses me, I get a fright you know.
Quelqu'un m'embrasse, cela m'effraie, vous savez.
I can kiss a lady or a little boy that is all right, that is done, but not every man,
Mais je peux embrasser une dame ou un jeune garçon, ça va, je peux le faire, mais pas les hommes,
I cannot kiss -it’s very funny, isn’t it?
je ne peux pas les embrasser – c'est très drôle, n'est-ce pas ?
So this kind of adoration is not very wise.
Donc, cette sorte d'adoration n'est pas très sage.
Adoration is to be felt in your heart.
L'adoration doit se ressentir dans le cœur.
Like yesterday one of the gentlemen put his hand so strong on me, that for two minutes
Comme hier, l'un des messieurs m'a serré la main si fort que j'ai passé deux minutes
I was just trying to put it right.
à essayer de remettre ma main en place.
And this shaking hands is a very horrible thing.
Et ces poignées de main sont vraiment horribles.
Sometimes they cannot feel alright unless and until they have taken about a kilo of
Parfois, ils ont l'impression qu'ils ne peuvent s'arrêter avant de m'avoir ôté un kilo
Meat out.
de chair de ma main !
…And this is how sometimes, there are no maryadas’ left, even among ourselves.
Et c'est ainsi que parfois, il n'y a plus de maryadas, même entre nous.
So there should be maryadas.
Il devrait donc y avoir des maryadas.
Now feeling jealousy is another thing.
Maintenant, le sentiment de jalousie est une autre chose.
I have seen that when people feel jealous, they start coming and complaining against
J'ai vu que lorsque les gens sont jaloux, ils commencent à venir se plaindre
this person or that person -I know it is.
de la personne, ou d'une autre – je sais ce que c'est.
Jealousy is the worst curse ever we can have, I think, because then you can’t see anything
La jalousie est la pire malédiction que l'on puisse avoir, je pense, parce que vous ne pouvez plus
that is good.
voir ce qui est bon.
Because you see a person is normal, you feel jealous of such a person.
Parce que vous voyez une personne normale, vous êtes jaloux d'une telle personne,
Then you feel, you are jealous so you have every right to do what you like.
puis vous vous sentez que, comme vous êtes jaloux, cela vous donne le droit d'agir comme vous voulez.
You just say,” I am jealous of you, because you are so good.
Vous dites simplement : « Je suis jaloux de toi, parce que tu es très bien.
So, now I can be very bad.
Donc, maintenant, je peux être très mauvais. »
I mean at first it started with people telling that this is jealousy which is a bad thing;
Je veux dire – d'abord au début, les gens disaient que la jalousie était une mauvaise chose ;
it was all right.
ça pouvait aller.
But now the bad thing is taken as blackmail, you see, you use it.
Mais maintenant, cette mauvaise chose est considérée comme un chantage, vous voyez,
for blackmailing others, that, “Oh, alright!
vous l'utilisez pour faire du chantage aux autres : « Oh, d'accord !
I am a bad man, so I am a bad man.
Je suis un homme mauvais, c'est comme cela.
You are a good man, alright, So what?”
Tu es un homme bon, d'accord, et alors quoi ? »
Just like that.
Juste comme ça.
To use it as a power.
C'est utilisé comme un pouvoir sur l'autre.
Like yesterday one madman came, a lunatic.
Comme hier, un fou est venu, un lunatique.
Now when this lunatic came, he wanted to sit in the front.
Quand ce lunatique est arrivé, il a voulu s'asseoir devant.
And he just started taking advantage of his lunacy!
Et il a commencé à profiter de sa folie !
That if he is a lunatic, he can behave the way he likes.
Pensant que comme il était fou, il pouvait se comporter comme bon lui semblait.
Because you are a drunkard you can behave the way you like.
Parce que vous êtes un ivrogne, vous pouvez vous comporter comme bon vous semble.
Now, what is the wisdom?
Maintenant, où est la sagesse ?
Where is it lost?
Où est-elle perdue ?
It is ridiculous.
C'est ridicule.
So, one has to be wise.
Ainsi, il faut faire preuve de sagesse.
When you are dealing with it, the wisdom is your glory.
Lorsque vous faites preuve de sagesse, la sagesse est votre gloire.
By wisdom you will be fair to yourself and fair to others.
En étant sage, vous serez loyal envers vous-même et envers les autres.
Wisdom is like an ocean, one can not describe it
La sagesse est comme un océan, on ne peut pas la décrire
in one lecture.
en une conférence.
Just try to enjoy your wisdom.
Essayez simplement d'apprécier votre sagesse.
And the greatest wisdom of Shri Ganesha was that he was surrendered to his Mother, that
Et la plus grande sagesse de Shri Ganesha, c'était qu'il était totalement dévoué à sa Mère,
is all; he is not bothered.
c'est tout, rien ne le dérange.
And when you are surrendered then you just understand that
Et lorsque vous êtes totalement dévoué, alors vous comprenez que
you give up your ego and superego to your Mother to bother about it, and you live
vous abandonnez votre ego et votre surperego à votre Mère pour qu'elle s'en occupe, et vous vivez
with your innocence.
en pleine innocence.
And to understand also in a very gross way, we can say, to have Ganesha tattva (Principle)
Et pour pouvoir aussi, au niveau physique, dira-t-on, développer en soi le Ganesha tattva,
developed in you, you must eat things which are emitting Ganesha Principle.
le principe de Ganesha, on doit manger des choses qui émettent ce principe de Ganesha.
Like the Chana, like, I have found out, the Hazelnut.
Comme par exemple, les « chana » (pois chiches), comme je l'ai découvert, les noisettes.
Then you can see that you should use a lot of these lemons, is a good idea.
Puis, vous pouvez essayer d'utiliser beaucoup de citrons, voyez-vous, c'est une bonne idée.
All these give you a good Ganesha Tattva.
Tous ces aliments vous donnent un bon Ganesha tattva.
So all these things should be used, and there are many other things one can see that, which
Donc il faut utiliser toutes ces choses, et il y a beaucoup d'autres choses que l'on peut voir
help you to develop your Ganesha Tattva.
qui vous aideront à développer votre Ganesha Tattva.
But the highest of all is to control your eyes.
Mais la plus importante, c'est de contrôler votre regard.
Not to see anything that is tempting.
Ne regardez pas ce qui peut représenter une tentation.
So put your eyes on the ground.
Dirigez votre regard vers le sol.
Just watch your eyes when another sex arrives, how do you look at that person, with greed,
Observez simplement votre regard, quand vous croisez quelqu'un de l'autre sexe, observez alors
with lust.
comment vous regardez cette personne, avec concupiscence, avec lascivité ?
And if you understand that then you will start clearing your eyes very well.
Et si vous prenez conscience de cela, alors vous commencerez à très bien nettoyer votre regard.
Another thing is physically you should try to do one or two exercises to be able to put
Une autre chose, c'est qu'au niveau physique, vous devriez essayer de faire un ou deux exercices
yourself flat on the Mother Earth, because that helps.
pour être capables de vous asseoir à plat sur la Mère Terre, parce que cela vous aidera.
So before doing the meditation to Shri Ganesha, you must first do that exercise, to loosen
Donc, avant de faire la méditation pour Shri Ganesha, vous devez toujours faire ces exercices,
the muscles so that you should touch the Mother Earth in a more flat way.
pour décontracter les muscles afin d'être plus largement en contact avec la Terre Mère.
It will help.
Cela vous aidera.
So for today I think I have said sufficiently.
Donc pour aujourd'hui, je crois que j'ai suffisamment parlé.